# **Шпаргалка Git**

## **Базированные команды Git**

ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ПО ПАПКАМ 


``` cd / (перейдёт в корневую директорию)

``` cd 

``` cd test (Зайдёт в директорию test)

``` cd .. (перейдёт в директорию выше)

``` cd ~ (перейдёт в домашнюю директорию)


УЗНАТЬ МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ В ДАННЫЙ МОМЕНТ


``` pwd


УЗНАТЬ КАКИЕ ФАЙЛЫ НАХОДЯТСЯ В ПАПКЕ


```ls 

``` ls -la (открывает все папки и файлы с расширенной информацией )


СОЗДАНИЕ


``` touch (создание файла)

``` mkdir (создание папки)


УДАЛЕНИЕ 


``` rmtouch (удаление файли)

``` rmdir (удаление папки)


КОПИРОВАНИЕ И ПЕРЕМЕЩЕНИЕ


``` mvdir (перемещение директории)

``` cpdir (копирование директории)


ЧТЕНИЕ ФАЙЛА


``` cat


ПОЛЕЗНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&)



## РАБОТА С РЕПОЗИТОРИЕМ И КОММИТ

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git репозиторием  Для этого команда

 
``` git init


Разгитить папку 


``` rm -rf .git


Проверить состояние репозитория 


``` git status


Создаём файлы работаем потом добовляем в репозиторий командой


 ``` Git add --all или ``` Git add .(добавит всю текущую папку )


Сохраняем файлы командой 


``` Git commit -m (-m позволяет добавить к коммиту коментарий )


``` Git push отправить файлы на удалённый репозиторий 


ИНФОРМАЦИЯ О ХЭШЕ


```mermaid

Graph LR;

* Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них расчитывает уникальный индентификатор - хеш

* Хеш - основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.

* Все хеши, а также таблицу соответствий %% хеш информация о коммите Git хранит в папке .git


ИНФОРМАЦИЯ О ЛОГАХ И НАДПИСЬ HEAD

* Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый - это делается командой 

```git log --oneline

* В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши - их можно использовать точно так же, как и полные.

-------------------------------------------------------------

* В числе прочих файлов в папке .git есть служебный фаил HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.

* Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD- Git вас поймёт.

Комманды для отката коммитов,файлов до предыдущей версии

Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged 
обратно в modified или untracked.

Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!


Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.



Шпаргалка. Начало работы с Git


Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.
Инициализация репозитория
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
Синхронизация локального и удалённого репозиториев
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
?? Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.
git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.
Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание и публикация коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.
Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
?? Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.
«Откат» файлов и коммитов
git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.
Просмотр изменений
git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.
Вы с нами уже два модуля и наверняка успели составить некоторое впечатление о курсе. Надеемся, что вам с нами интересно!